A pessoa jurídica poderá deduzir para fins do lucro real, deduzir, portanto é importante,
os juros pagos ou creditados de forma individualizada a titulares socioacionistas a título de remuneração
sobre o capital próprio, remunerando o capital dos sócios, calculado sobre as contas do
patrimônio líquido e limitada a variação pro rata die da taxa de juros de longo prazo.
Então o JCP, para ser dedutível do lucro real, ele é limitado a TJLP, que é uma taxa
que é calculada pelo Conselho Monetário Nacional, o CMN, e divulgada pelo Banco Central
do Brasil.
Quem calcula é o CMN, Conselho Monetário Nacional, e quem divulga é o Banco Central,
a nossa TJLP.
Ela é divulgada trimestralmente, mas ela é anual, mas ela é divulgada trimestralmente.
O efetivo pagamento do crédito dos juros fica condicionado que eu tenha que ter lucro
para poder pagar o juros.
Se eu não tiver lucro, não tem como pagar, né?
Computado antes da dedução dos juros ou dos lucros acumulados e de reservas de lucro
em montante igual ou superior ao valor de duas vezes os juros a serem pagos ou creditados.
Então eu tenho que seguir essa regrinha aqui, tá?
Tá lá no artigo 9º, parágrafo 1º da Lei nº 9.249, de dezembro de 95, perfeito?
Muito bem.
Os juros ficarão sujeitos à incidência do imposto de renda, né?
Na fonte, conforme o artigo 726, é de 15%.
Isso valeu até 31 de dezembro de 2025.
O valor dos juros pagos ou creditados pela pessoa jurídica a título de remuneração
do capital próprio poderá ser imputado aos valores dos dividendos obrigatórios, legal,
de que trata o artigo 202 da Lei nº 6.404, sem prejuízo do parágrafo 2º.
Show de bola.
Ele se equipara aos dividendos.
Ora, se eu tenho essa oportunidade, por que não pagar?
As multinacionais, todas elas pagam.
Ninguém paga.
Quem não paga tá perdendo dinheiro, né?
Olha só.
Trouxe o artigo 202, diz o seguinte, no parágrafo 2º, quando o estatuto for omisso e a Assembleia
Geral deliberar ou alterar para introduzir normas sobre a matéria, os dividendos obrigatórios
não poderá ser inferior a 25% do lucro público do exercício, que nós já comentamos, já
tinha dado um spoiler para vocês, tá aí, ó, né?
Artigo 202, parágrafo 2º, tá lá, da Lei nº 9.249, perfeito?
E da Lei nº 9.249.
6.404.
Para fins do cálculo da remuneração prevista, serão consideradas exclusivamente as seguintes
contas.
Capital social, reservas de capital, reservas de lucro, ações de tesouraria e prejuízos
acumulados.
Então, não são todas as contas, são essas aqui do PL, né?
Por isso juros sobre capital próprio, deveria ser juros sobre patrimônio líquido, né?
Mas enfim.
Dedutibilidade dos juros, aqui é o grande ganho.
A pessoa jurídica poderá deduzir para efeito de apuração do lucro real os juros pagos
acreditados individualmente a titular.
Sócio-acionistas a título de remuneração do capital próprio, calculado sob as contas
do PL.
Para aplicação desse dispositivo, o efetivo pagamento ou crédito dos juros fica condicionado
à existência de lucro, tem que ter lucro, computado antes da dedução dos juros ou
de lucros acumulados em montante igual ou superior ao valor de duas vezes os juros a
serem pagos ou acreditados.
Uma regrinha simples.
Para a gente montar, né?
Está lá na instituição normativa 1700 também.
Limite de dedutibilidade, resumindo, o valor dos juros pagos ou acreditados para efeito
de dedutibilidade como despesa financeira, aquela despesa financeira, não poderá exceder
a 50% do maior entre os seguintes valores.
do lucro líquido correspondente ao período de apuração, seja ele trimestral
ou anual, do pagamento ou crédito do juro antes da provisão para o imposto de renda
e da dedução do juros.
Dedução dos referidos juros após a contribuição social sobre o lucro líquido.
Então, eu calculo a contribuição, mas não o lucro líquido, né?
Dos saldos de lucros acumulados e reservas de lucro de períodos anteriores, o ano base
96 era computado o saldo de lucros acumulados, tá?
Anteriormente.
Vamos usar o exemplo para vocês entenderem, para a gente fechar a régua da nossa aula,
né?
Olha lá.
Admitindo que uma empresa com patrimônio líquido de 50 milhões, que queira remunerar,
né?
Que queira remunerar o capital próprio dos sócios no ano calendário 2025, duas vezes
ao ano.
Ela quer pagar em maio e novembro os juros e que trabalhe com a sistemática do lucro
real anual, ignorando outros detalhes, né?
E com a TJLP fictícia que eu montei, né?
São dados fictícios.
TJLP do primeiro TRI 6%, do segundo TRI 6%, do terceiro TRI 5,5%, do quarto TRI 5,5%.
Ela é anual.
Mas não é a soma delas, ela é anual.
Pela média aritmética, daria 5,75, 5,80 anual.
Mas ela é divulgada trimestralmente, tá?
Mas ela é, refere-se a anual, perfeito?
Então ele tem 50 milhões e quer pagar juros sobre o capital próprio em maio e em novembro.
Vamos lá?
Para a gente entender?
Olha lá.
No primeiro TRI, eu tenho 6% ao ano dividido por 12, me dá 0,6 por mês, né?
Se eu divido isso por ano, por 12, dá 0,6.
Se eu multiplico por 3 meses, dá 1,5% no primeiro TRI, né?
No segundo TRI, ela também é 6, 0,6, né?
Dá 1,5.
No terceiro TRI, ela passou para 5,50.
É sempre anual.
Dividido por 12, vai dar 0,4583, que multiplicado por 3 meses, 1.375 no trimestre.
E no quarto TRI, semelhante, perfeito?
Então nós já temos aí a TJLP, o máximo que eu posso pagar.
Calculando juros sobre o patrimônio líquido ou juros sobre o capital próprio até o
mês de maio.
Então, até maio é 0,5% vezes 5 meses.
Como os dois são 0,5%, vai dar 2,5%.
Sobre 50 milhões que eu tenho, né, de IPL, 1.250.000, é o que eu vou pagar de juros.
Então, juros a pagar calculado até o mês de maio, 1.250.000, entendeu?
Sobre o patrimônio líquido, 50 milhões.
É assim que nós fazemos os cálculos do JCP.
Não é complexo, né?
Depois eu vou pagar até novembro.
Então até novembro eu tenho, até maio, os 5 meses.
Depois eu tenho um mês de junho, que é 0,5%.
Depois eu vou ter de julho a dezembro, vai ser 5 vezes 0,4583.
Somando tudo, vai dar 5,2917% até novembro.
1.250.000, vai dar 2.645.850 que eu posso pagar de juros.
Mas eu já paguei em maio 1.250.000, portanto, os juros a pagar acumulados em novembro, 1.395.000.
Então até esses valores, totalmente dedutíveis, do quê?
Do imposto de renda da contribuição social, porque eu vou contabilizar isso como despesa
financeira e vai ser dedutível.
Por que não pagar se eu tenho essa prerrogativa, ainda mais se eu tenho ou sem a obrigatoriedade
de pagar dividendos?
Você que para os dividendos, show de bola, deixar de pagar, está perdendo dinheiro.
E eu vou fazer consultoria nas empresas por aí e eu pego gente que não está pagando
e tem um PL robusto.
Eu fui na região norte esses dias, lá para cima, lá, nosso país, lá fazer consultoria,
eu peguei uma empresa que tinha milhões lá e não pagava, perfeito?
Então se eu posso economizar, isso é planejamento tributário.
Perfeito, gente?
Muito bem.
Vamos para o exemplo 2, para a gente selar.
A Companhia Brasil resolveu remunerar o capital próprio.
Quase 2025.
E sua DRE apresentava os seguintes valores referidos de período de apuração, antes
de registrar o juro sobre o PL.
Lucro antes do capital, da remuneração, R$ 2,7 milhões.
Despesa com a remuneração, nada.
Resultado antes da contribuição social, R$ 2,7 milhões.
Despesa com a contribuição social, 9%, R$ 2,43 milhões.
Resultado antes do imposto de renda, R$ 2,457 milhões.
Despesa com o imposto de renda, 15%.
Mais 10% de adicional.
651.
Perfeito.
Lucro líquido de exercício, R$ 1,8 milhões.